---
title: WM0-2.1.2|水质模型的发展历史
tags: 1000天持续行动,教程手册
date:   2018-8-7
---
·[466]|1000天行动计划
读书笔记/热点追踪/论文研读/**教程手册**
​    上一节介绍了数学模型和数值模型，主要是从更加大的概念中来对水质模型有所认识，入门一门学科最好的方式就是从学科发展历程开始，本节具体的介绍水质模型的前世今生。
​	
水质模型的从当初的Streeter-Phelps 模型(简称S-P 模型)开始到现在各种结合大数据、统计的大型综合模型，很多书籍中将其分为数个阶段，本文面对的是针对的刚入门的学习者，所以，不想过多的描述细节，水质模型的发展有很多划分方式，但是按照个人的观点，将水质模型与计算机的关系进行划分可以为三个阶段：**无计算机阶段**，**计算机辅助阶段**，**计算机深度融合阶段**。这个划分，实际上并不好，并没有抓住重点，但是我认为这个角度可以说明一些问题。

之所以这么分阶段，是因为水质模型作为复杂的数学模型，其飞速发展的与计算机密不可分。为什么这么依赖计算机，我认为可能与其本质有关：**计算复杂度**和**系统科学**，其描述的过程涉及太多的学科：流体力学、物理、化学、生物等等，单其中一门就已经很难，何况其融合了这么多内容。

# 水质模型伊始
谈到水质模型的发展开端，大部分文章都直接从S-P（斯特里特—费尔普斯模型简称S-P模型，是由斯特里特（H Streeter）和费尔普斯（E Phelps）1925年建立的描述河流水质的第一个模型）开始说起来的，了解S-P模型会知道其主要是为了描述点源污染和水体中溶解氧的关系。之所以选择溶解氧，是因为在当时条件溶解氧是一种衡量水质的综合性指标（当然现在也是）。

那么，我我们不禁会问，这个之前有什么故事呢？我是在Steven C.Chapra《Surface water quality model》的书中找到了答案。

> 先从土木工程师开始说起，美国那边环境工程很多都归属在土木工程，也有一定的历史原因的，土木工程最早是分为两种的，一种是军事的土木工程，主要是服务于国防、武器等。另外一种则为民用，主要建筑道路，桥梁，房屋等。随着工业进程的发展，土木工程师开始进一步细分为多学科领域，如机械、化学、电力等。到二十世界初，土木工程主要负责大坝和水电工程，专注于结构系统、运输系统。十九世纪末，受制于水体中的病原微生物，土木工程师构造的城市水系统，并发展了给水系统和排水系统，也就是国内的专业市政工程所涉及的领域。

所有工程都是为人类本身服务的，其中给水系统的功能比较明确，尽可能的从大自然取到干净的水源，如果不干净，那么进行一些过滤等处理，这没有毛病。

但是，排水系统就比较纠结了。当时刚开始人们仅仅修建了排水管道，污水通过管道直接排入了河流、湖泊中，刚开始肯定也是没有问题的，随着工业化进一步发展，人口积聚造成了大量的河流成为黑臭水体，原本干净的河流变得非常的脏，已经影响到了人们的正常生活。工程师必须想办法解决人们最急迫的需求，随之就出现了污水处理工程，旨在将污水处理后排放，减少黑臭水体的出现。

有时候总是觉得年轻时，那些单纯的美好（扯远了）。那时候，刚开始人们也很单纯，从刚开始的简单物理沉降到后面的化学处理，直接将废水处理当给水处理了，结果就是废水出来之后水都快能喝了，进入到了另一个极端，显然这样长久下去吃不消啊，而且人们渐渐发现，根本没有必要处理这么彻底。

那么问题来了，试图去在环境保护和经济方面找到平衡。怎样找到一个污水处理的恰好的程度，使得受纳水体污染不那么严重，而且成本又是最低的。换句话说，也就说污水处理系统应该找到一种标准，其恰好不使得水体水质恶化。

抽象之后，就是建立一个污染物负荷的函数来预测水质，预测水质在污染源下的变化响应关系。明确排放多少污染物，水质会有什么变化，即一个负荷w和水质浓度c的响应关系。

当时流行的机械思维，数学模型等使得工程师开始去发展数学模型来解决这个问题，随之就回到本节开始的，最早于1925年，Streeter和Phelps为美国俄亥俄河上开发了斯特里特－菲尔普斯模型，为水质数学模型的开端，这个方程组相对简单，不需要计算机也能够求解出解析解，模型成功应用于生活和工业点源污染预测。

此后，许多学者对S-P模型进行了补充和修正，形成简单的BOD-DO双线性系统模型。Conner进一步改进的模型，将BOD分为碳化BOD和硝化BOD两部分。Dobbins-Camps添加了底泥模块，考虑了底泥释放BOD、藻类光合作用及呼吸作用，地表径流所引起的BOD与DO的变化。后续也涉及到了更多的污染源，如工业点源、农业面源等等，但是其仍然抽象概化，并不复杂。所以，称为**无计算机阶段**。

水质模型已经体现出了其核心的意义，提供了一种很好的工具，建立负荷到浓度的响应关系，即便其非常的简单。

# 计算机辅助
水质模型有其内在驱动的力量（环境、自然科学领域的更多发现，对湖泊、河流等的进一步深入的认识等），比如涉及到了营养物质如氮、磷的循环系统，生物生长率同营养物质、光照、温度等非线性关系。将底泥从源汇项纳入到模型内部，状态组分数量也不断增多，同时考虑了更多的源汇项影响，因对点源和面源的控制，水体环境质量明显提高，但是污染物从大气沉降到陆地，后随径流流入水体逐渐成为不可忽略的污染物负荷，则增加了大气污染模型对水体中污染物的影响等等。


此外，其由于属于数学模型，其必然随着数学模型发展而发展，计算机技术和数值技术的发展，到了20世纪70年代后期，水质模型计算中应用数值计算方法，如有限差分法、有限元法。空间上由一维模型扩展到三维模型。数值计算的发展使得模型耦合更加容易，后期将水动力模型加入到水质模型中，也有一些陆域水文水质模型和水体模型的耦合构成了大型复杂的水体模型。

这一阶段的特点就是**多**、**大**，**深**。水质模型涉及的水质变量、参数、源汇项越来越多，描述自然的过程越来越复杂、深入，模型能抽象的对象越来越**大**。利用计算机强大的计算能力，综合到一起后，模型的力量真正体现出来，究竟体现了什么，后续介绍水质模型会详细，这里就暂且不表。

# 计算机融合
目前，水质模型仍然继续发展，水质模型的有关内在的研究如物理、化学、生物过程，甚至生态过程也在不断的完善之中。

但是随着模型应用范围越来越广，监测技术的发展使得能够获得大量数据（相对过去而言），计算成本越来越低，学者逐渐开始关注模型的参数估计及数据筛选工作。

项目的应用开始将计算机与模型紧密结合起来，如3S技术获取的信息数据如何与模型集成后获取更有效的模拟分析，大量传感器获取的数据如何挖掘更多的信息。

计算机和模型的融合，计算成本越来越低，使得可以利用模型进行大批量的测试作为统计分析的原材料，获取在有限数量数据下的分析推演。统计模型和机理模型的结合也带来了很多模型的新思路。

环境的不断恶化，使得人们开始重视环境引起的危害，未来模型和数据的发展将会提高我们环境决策能力，为国家保护水环境提供很好的技术支撑。

## 小结
介绍水质模型的发展，从计算机角度，以与计算机的关系分为三个阶段。当然，也明白从环境的需求分析及水质模型本身介绍更合理，之所以这样的划分并不是为了突出新意，而是忽略其细节，从更加粗略的角度进行介绍，把握其发展的特点。







---

参考文献：
[1] 冯民权. 水环境模拟与预测[M]. 科学出版社, 2009.
[2] 谢永明. 环境水质模型概论[M]. 中国科学技术出版社, 1996.
[3] 傅国伟，程声通. 水污染控制系统规划[M]. 清华大学出版社, 1985.
[4] 田炜, 王平, 谢湉,等. 地表水质模型应用研究现状与趋势[J]. 现代农业科技, 2008(3):192-195.
[5] Streeter H W, Phelps E B, Streeter H W, et al. A Study of the Pollution and Natural Purfication of the Ohio River[J]. Arch Biochem, 1925, 18(1):69-83.
[6] O’Connor-D-J.. The  temporal  and  spatial  distribution  of  dissolved  oxygen  in  tsreams[J]. Water Research, 1967, 3(1): 65-79.
[7] R. Camps-T. Water and its impurities. Reingold[J]. The American Biology Teacher, 1964, 26(1): 63-63.
[8] Dobbins W E. BOD and Oxygen Relationship in Streams[J]. Journal of the Sanitary Engineering Division, 2015.



 2018-8-7
